---
title: 2025.11.18 정치 뉴스
date: 2025-11-18 12:05:16 +0900
categories: [krnews, politics]
tags: [krnews, politics, auto]
---
## [金총리 "헌법존중TF, 헌정실서 회복·공직사회 통합 위한 불가피한 조치"](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005435978)

![金총리 "헌법존중TF, 헌정실서 회복·공직사회 통합 위한 불가피한 조치"](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/014/2025/11/18/5435978.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
김민석 국무총리는 18일 "헌법존중 정부혁신 TF는 신속한 헌정질서 회복과 공직사회 통합을 위한 불가피한 국정안정 조치"라고 했다. 김 총리는 이날 정부서울청사에서 국무회의를 주재하고 "각종 조사는 헌법과 적법 절차

## [[영상] 정청래 “당원 주권 시대 연다…국회의원, 대의원, 당원 모두 1표”](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005435401)

![[영상] 정청래 “당원 주권 시대 연다…국회의원, 대의원, 당원 모두 1표”](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/014/2025/11/17/5435401.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
정청래 더불어민주당 대표는 17일 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에서 “이제 민주당의 진정한 주인은 국회의원이 아니라 당원이다. 국회의원이 당원의 눈치를 보는 시대로 변화·발전하고 있다”고 말한 후 “나라 선거에서

## [방사청, AI·위성 등 국방 표준화 제도개선 나선다](https://n.news.naver.com/mnews/article/016/0002559335)

![방사청, AI·위성 등 국방 표준화 제도개선 나선다](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/016/2025/11/18/2559335.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
‘2025년 국방 표준화 발전 세미나’ 개최 민·관·군 의견 수렴…제도개선 과제발굴 한국형 위성항법시스템(KPS) 위성 형상.[한국항공우주연구원 제공] [헤럴드경제=전현건 기자] 방위사업청은 18일 대전 KW컨벤션에

## [[속보] 북한, 한미 팩트시트 반발 "현실대응적 조치 취해나갈 것"](https://n.news.naver.com/mnews/article/654/0000151992)

![[속보] 북한, 한미 팩트시트 반발 "현실대응적 조치 취해나갈 것"](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/654/2025/11/18/151992.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
북한이 한미 정상회담 팩트시트와 한미안보협의회(SCM) 공동성명 발표에 대해 강하게 반발하며 "우리 국가에 변함없이 적대적이려는 미한의 대결적 기도가 다시 한번 공식화, 정책화됐다"면서 "국가의 주권과 안전이익, 지

## [문재인, 전 대통령 최초로 ‘유튜버’ 데뷔...평산책방서 책 소개](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003941664)

![문재인, 전 대통령 최초로 ‘유튜버’ 데뷔...평산책방서 책 소개](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/023/2025/11/18/3941664.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
문재인 전 대통령이 자신이 운영하는 서점 유튜브 채널에 직접 등장하며, 전직 대통령으로서는 첫 ‘유튜버’로 데뷔했다. 지난 17일 유튜브 ‘평산책방’에는 ‘시인이 된 아이들과 첫여름, 완주’라는 제목의 영상이 올라왔

## [조현 "핵 없는 한반도, 포기해선 안 될 절대적 과제"](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013606547)

![조현 "핵 없는 한반도, 포기해선 안 될 절대적 과제"](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/003/2025/11/18/13606547.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
조현 외교부 장관은 18일 "핵 없는 한반도는 우리가 포기해서는 안 되는 절대적 과제"라고 말했다. 조 장관은 이날 오전 국립외교원에서 열린 '서울외교포럼 2025'에서 윤종권 외교부 국제사이버협력대사가 대독한 기조

## [與오세훈TF 천준호 "한강버스 제보자, '세월호' 떠올랐다 해... 일단 운항 중단하시라"](https://n.news.naver.com/mnews/article/052/0002274536)

![與오세훈TF 천준호 "한강버스 제보자, '세월호' 떠올랐다 해... 일단 운항 중단하시라"](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/052/2025/11/18/2274536.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
□ 방송 : FM 94.5 (07:15~09:00) □ 방송일시 : 2025년 11월 18일 (화) □ 진행 : 김영수 앵커 □ 출연자 : ☎ 천준호 더불어민주당 의원 (오세훈 시정실패 정상화 TF 단장) - 한강버

## [전투기 4대 호위받은 이 대통령, UAE 국빈방문…오늘 정상회담서 '방산 세일즈'](https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001919449)

![전투기 4대 호위받은 이 대통령, UAE 국빈방문…오늘 정상회담서 '방산 세일즈'](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/057/2025/11/18/1919449.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
이재명 대통령이 어제(17일) 중동·아프리카 순방의 첫 방문국인 아랍에미리트, UAE에 도착해 국빈방문 일정을 시작했습니다. UAE는 전투기 4대를 띄워 대통령 전용기인 공군 1호기를 호위하며 환영했습니다. 오늘은

## [李대통령 “UAE, 韓의 중동 베이스캠프이자 경제적 공동체로”](https://n.news.naver.com/mnews/article/020/0003675215)

![李대통령 “UAE, 韓의 중동 베이스캠프이자 경제적 공동체로”](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/020/2025/11/18/3675215.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
아랍에미리트(UAE)를 국빈 방문한 이재명 대통령이 17일(현지 시간) 현지 동포들과 만나 양국 협력의 확장 가능성을 거듭 강조했다. 이 대통령은 이날 아부다비 시내 호텔에서 열린 동포 만찬 간담회에서 “한국 기업과

## [국힘 김예지, ‘장애인 발언 논란’ 박민영 고소…“최소한의 공적 조치”](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012067978)

![국힘 김예지, ‘장애인 발언 논란’ 박민영 고소…“최소한의 공적 조치”](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/056/2025/11/17/12067978.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
국민의힘 김예지 의원이 ‘장애인 비하 발언’으로 논란이 된 박민영 당 미디어대변인을 명예훼손 등 혐의로 경찰에 고소했습니다. 김예지 의원은 오늘(17일) 서울 영등포경찰서에 모욕 및 명예훼손 혐의 등으로 박민영 대변

## [이 대통령, UAE 도착해 공식 일정 돌입... 전투기 4대 '공군 1호기' 밀착 호위](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000898081)

![이 대통령, UAE 도착해 공식 일정 돌입... 전투기 4대 '공군 1호기' 밀착 호위](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/469/2025/11/17/898081.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
이재명 대통령은 17일(현지시간) 국빈 방문을 위해 아랍에미리트(UAE) 아부다비에 도착했다. UAE는 남아프리카공화국에서 열리는 주요 20개국(G20) 정상회의 참석 전후로 7박 10일간 아프리카·중동 4개국 순방

## [인권위원장 "헌법TF 휴대폰 요구, 불법이면 안 따라도 돼"](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006166765)

![인권위원장 "헌법TF 휴대폰 요구, 불법이면 안 따라도 돼"](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/018/2025/11/18/6166765.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
안창호 국가인권위원장이 18일 서울 여의도 국회에서 열린 운영위원회 전체회의에서 2026년도 예산안 관련 제안설명하고 있다. (사진=연합뉴스) 정부가 공직자들의 12.3 비상계엄 관여 여부를 조사할 헌법존중 정부혁신

## [軍, 7년만에 남북군사회담 제안…"군사분계선 기준선 논의하자"](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005435636)

![軍, 7년만에 남북군사회담 제안…"군사분계선 기준선 논의하자"](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/014/2025/11/17/5435636.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
국방부가 "비무장지대(DMZ) 군사분계선(MDL) 기준선 설정을 위한 논의가 필요하다"며 이재명 정부 출범 후 첫 남북군사회담을 제안했다. 현재 남북 군 통신선이 모두 단절된 상황이어서 우리 군의 회담 제안은 '유엔

## [정청래 "지방선거 공천 혁명위해 19~20일 '1인 1표' 전 당원 투표 실시"](https://n.news.naver.com/mnews/article/214/0001462142)

![정청래 "지방선거 공천 혁명위해 19~20일 '1인 1표' 전 당원 투표 실시"](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/214/2025/11/17/1462142.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
더불어민주당 정청래 대표가 "내년에 실시되는 6·3 지방선거에서 열린 공천 시스템으로 공천 혁명을 이룩하겠다"고 밝혔습니다. 정 대표는 오늘 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "몇몇 힘 있는 인사가 공천권을 좌지우

## [김병기 "기업 발목 잡은 관행적 규제 과감히 걷어낼 것"](https://n.news.naver.com/mnews/article/586/0000116201)

![김병기 "기업 발목 잡은 관행적 규제 과감히 걷어낼 것"](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/586/2025/11/18/116201.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
단순한 규제 완화 안 돼…기업이 마음껏 도전하는 네거티브 체계 필요" "尹정부 예산 삭감에 R&D 큰 타격…악순환 끊고 미래로 나가야" 김병기 더불어민주당 원내대표는 18일 "기업 환경을 개선해야 한다"며 "대기업

## [북한 "대결적 기도 공식화‥핵 도미노 초래"](https://n.news.naver.com/mnews/article/214/0001462355)

![북한 "대결적 기도 공식화‥핵 도미노 초래"](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/214/2025/11/18/1462355.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
◀ 앵커 ▶ 북한이 한미 팩트시트와 한미안보협의회 공동성명 발표 나흘 만에 공식 입장을 내놓았습니다. 대결적 기도를 공식화 한 것이라고 평가하면서, 대응 조치를 취할 것이라고 위협했는데요. 윤성철 기자입니다. ◀ 리

## [법무부 찾은 장동혁 “정성호·이진수, 즉각 자리에서 내려오라”](https://n.news.naver.com/mnews/article/016/0002559230)

![법무부 찾은 장동혁 “정성호·이진수, 즉각 자리에서 내려오라”](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/016/2025/11/18/2559230.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
국힘, 법무부 앞 ‘사퇴 촉구 기자회견’ “李 아바타…국조·특검 수용해야” 장동혁 국민의힘 대표가 18일 정부 과천청사 법무부 앞에서 열린 대장동 항소포기 외압 정성호 법무부 장관 사퇴 촉구 기자회견에서 발언하고 있

## [박범계, 한동훈 토론 제안에 “내 질문에 답하면 애기할 수도 있다”…韓 “바로 시간 잡자”](https://n.news.naver.com/mnews/article/020/0003675273)

![박범계, 한동훈 토론 제안에 “내 질문에 답하면 애기할 수도 있다”…韓 “바로 시간 잡자”](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/020/2025/11/18/3675273.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
검찰의 대장동 재판 항소 포기 논란과 관련해 윤석열 정부 법무부 장관 출신인 국민의힘 한동훈 전 대표와 문재인 정부 법무부 장관을 역임한 더불어민주당 박범계 의원 간 토론이 성사될 가능성이 거론되고 있다. 18일 박

## [송언석 "구속력 없는 MOU에 왜 특별법? 모순의 극치"](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008610601)

![송언석 "구속력 없는 MOU에 왜 특별법? 모순의 극치"](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/421/2025/11/18/8610601.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
송언석 국민의힘 원내대표는 18일 "양해각서(MOU)에 법적 구속력이 없다고 하면 왜 구속력 있는 특별법을 만들어야 하는지 이해할 수 없다"며 한미 관세협상 결과물에 대한 국회 비준 필요성을

## [민주당 “한강버스 운항 전면 중단”…‘오세훈 위증’ 고발 예고](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012067671)

![민주당 “한강버스 운항 전면 중단”…‘오세훈 위증’ 고발 예고](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/056/2025/11/17/12067671.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
더불어민주당이 서울시 '한강버스' 운행을 전면 중단을 촉구하고, 국회 국정감사에서 '안전에 문제가 없다'고 말했던 오세훈 서울시장을 위증죄로 고발하겠다고 밝혔습니다. 민주당 '오세훈 시정 실패 정상화 태스크포스(TF

